## 基础知识

* java 基本数据按类型可以分为四大类：布尔型、整数型、浮点型、字符型

* 含 8 种基本数据类型:
  * 布尔型：boolean
  * 整数型：byte、short、int、long
  * 浮点型：float、double
  * 字符型：char

* 包装类特性有哪些？

  * 功能丰富/可定义泛型/支持序列化

  * **高频区间的数据缓存**

    以 Integer 为例来说，在数值区间为 -128~127 时，会直接复用已有对象，在这区间之外的数字才会在堆上产生。

  * 只有包装类高频区域数据才有缓存。

  * 基本数据类型的包装类只有 Double 和 Float 没有高频区域的缓存。

- 选择包装类还是基本类的原则有哪些？

  答：我们知道正确的使用包装类，可以提供程序的执行效率，可以使用已有的缓存，一般情况下选择基本数据类型还是包装类原则有以下几个。

  ① 所有 POJO 类属性必须使用包装类；
  ② RPC 方法返回值和参数必须使用包装类；
  ③ 所有局部变量推荐使用基本数据类型。

- 基本数据类型在 JVM 中一定存储在栈中吗？为什么？

  当基本数据类型为局部变量的时候，存在栈上。全局变量是地存在堆上。

- String、StringBuffer、StringBuilder 的区别？

  - 可变性：String 为字符串常量是不可变对象，StringBuffer 与 StringBuilder 为字符串变量是可变对象；
  - 性能：String 每次修改相当于生成一个新对象，因此性能最低；StringBuffer 使用 synchronized 来保证线程安全，性能优于 String，但不如 StringBuilder；
  - 线程安全：StringBuilder 为非线程安全类，StringBuffer 为线程安全类。

- String 对象的**intern() 方法**用于查找常量池中是否存在该字符值，如果常量池中不存在则先在常量池中创建，如果已经存在则直接返回。

- String s=new String("laowang") 创建了一个或两个对象，如果常量池中已经有了字符串 “laowang”就只会创建一个引用对象 s 指向常量池中的对象 ”laowang“；如果没有，则在常量池创建一个。

- 字符串常量池是存储在 Java 堆内存中的字符串池，是为防止每次新建字符串带的时间和空间消耗的一种解决方案。

- 常见的运行时异常都有哪些？

  答：常见的运行时异常如下：

  - java.lang.NullPointerException 空指针异常；出现原因：调用了未经初始化的对象或者是不存在的对象；
  - java.lang.ClassNotFoundException 指定的类找不到；出现原因：类的名称和路径加载错误，通常是程序试图通过字符串来加载某个类时引发的异常；
  - java.lang.NumberFormatException 字符串转换为数字异常；出现原因：字符型数据中包含非数字型字符；
  - java.lang.IndexOutOfBoundsException 数组角标越界异常，常见于操作数组对象时发生；
  - java.lang.ClassCastException 数据类型转换异常；
  - java.lang.NoClassDefFoundException 未找到类定义错误；
  - java.lang.NoSuchMethodException 方法不存在异常；
  - java.lang.IllegalArgumentException 方法传递参数错误。

- 为什么 finally 总能被执行？

  答：finally 总会被执行，都是编译器的作用，因为编译器在编译 Java 代码时，会复制 finally 代码块的内容，然后分别放在  try-catch 代码块所有的正常执行路径及异常执行路径的出口中，这样 finally 才会不管发生什么情况都会执行。

* JDK 8 之前使用 java.util.Date 和 java.util.Calendar 来操作时间，它们有两个很明显的缺点，第一，非线程安全；第二，API 调用不方便。JDK 8 新增了几个时间操作类 java.time 包下的 
  LocalDateTime、LocalDate、LocalTime、Duration（计算相隔时间）、Period（计算相隔日期）和 DateTimeFormatter，提供了多线程下的线程安全和易用性，让我们可以更好的操作时间。
* 使用 Arrays.binarySearch之前一定要先调用 Arrays.sort() 对数组进行排序，否则返回的结果有误。
* 在 Java 中，数组初始化如果声明了数组长度，则不能直接赋值。例如，int[] arr = new int[5]{1, 2, 3, 4, 5}; 给这段初始化数组长度并赋值时，编译器会报错，编译不通过。
* 数组拷贝使用的是 Arrays.copyof() 方法,数组填充Arrays.fill() ,合并使用 org.apache.commons.lang3.ArrayUtils.addAll() 方法.