# 基础知识-JAVA容器

容器主要包括 Collection 和 Map 两种，Collection 存储着对象的集合，而 Map 存储着键值对（两个对象）的映射表。

- **List(对付顺序的好帮手)：** List接口存储一组不唯一（可以有多个元素引用相同的对象），有序的对象
- **Set(注重独一无二的性质):** 不允许重复的集合。不会有多个元素引用相同的对象。
- **Map(用Key来搜索的专家):** 使用键值对存储。Map会维护与Key有关联的值。两个Key可以引用相同的对象，但Key不能重复，典型的Key是String类型，但也可以是任何对象。

## 1.Collection

#### 1. List

- **Arraylist：** Object数组
- **Vector：** Object数组
- **LinkedList：** 双向链表(JDK1.6之前为循环链表，JDK1.7取消了循环)

#### 2. Set

- **HashSet（无序，唯一）:** 基于 HashMap 实现的，底层采用 HashMap 来保存元素
- **LinkedHashSet：** LinkedHashSet 继承于 HashSet，并且其内部是通过 LinkedHashMap 来实现的。有点类似于我们之前说的LinkedHashMap 其内部是基于 HashMap 实现一样，不过还是有一点点区别的
- **TreeSet（有序，唯一）：** 红黑树(自平衡的排序二叉树)

#### Queue 

- **LinkedList**：可以用它来实现双向队列。
- **PriorityQueue**：基于堆结构实现，可以用它来实现优先队列。

## 2.Map

- **HashMap：** JDK1.8之前HashMap由数组+链表组成的，数组是HashMap的主体，链表则是主要为了解决哈希冲突而存在的（“拉链法”解决冲突）。JDK1.8以后在解决哈希冲突时有了较大的变化，当链表长度大于阈值（默认为8）时，将链表转化为红黑树，以减少搜索时间
- **LinkedHashMap：** LinkedHashMap 继承自  HashMap，所以它的底层仍然是基于拉链式散列结构即由数组和链表或红黑树组成。另外，LinkedHashMap  在上面结构的基础上，增加了一条**双向链表**，使用双向链表来维护元素的顺序，顺序为插入顺序或者最近最少使用**（LRU）**顺序。同时通过对链表进行相应的操作，实现了访问顺序相关逻辑。详细可以查看：[《LinkedHashMap 源码详细分析（JDK1.8）》](https://www.imooc.com/article/22931)
- **Hashtable：** 数组+链表组成的，数组是 HashMap 的主体，链表则是主要为了解决哈希冲突而存在的
- **TreeMap：** 红黑树（自平衡的排序二叉树）

## 3.并发包（J.U.C）

JDK 提供的这些容器大部分在 `java.util.concurrent` 包中。

- **ConcurrentHashMap:** 线程安全的 **HashMap**
- **CopyOnWriteArrayList:** 线程安全的 List，在读多写少的场合性能非常好，远远好于 Vector.
- **ConcurrentLinkedQueue:** 高效的并发队列，使用链表实现。可以看做一个线程安全的 **LinkedList**，这是一个非阻塞队列。
- **BlockingQueue:** 这是一个接口，JDK 内部通过链表、数组等方式实现了这个接口。表示阻塞队列，非常适合用于作为数据共享的通道。
- **ConcurrentSkipListMap:** 跳表的实现。这是一个 Map，使用跳表的数据结构进行快速查找。

### Queue

Java 提供的线程安全的 Queue 可以分为**阻塞队列**和**非阻塞队列**，阻塞队列的典型例子是 BlockingQueue，非阻塞队列的典型例子是 ConcurrentLinkedQueue。

**阻塞队列**->**BlockingQueue**接口

- **ArrayBlockingQueue** 是 BlockingQueue 接口的有界队列实现类，底层采用**数组**来实现。
- **LinkedBlockingQueue** 底层基于**单向链表**实现的阻塞队列，可以当做无界队列也可以当做有界队列来使用，同样满足FIFO 的特性。ArrayBlockingQueue 相比起来具有更高的吞吐量，为了防止LinkedBlockingQueue容量迅速增，损耗大量内存。通常在创建 LinkedBlockingQueue 对象时，会指定其大小，如果未指定，容量等于Integer.MAX_VALUE。
- **PriorityBlockingQueue** 是一个支持优先级的**无界阻塞队列**。默认情况下元素采用自然顺序进行排序，也可以通过自定义类实现 `compareTo()` 方法来指定元素排序规则，或者初始化时通过构造器参数 `Comparator` 来指定排序规则。

**非阻塞队列**

- **ConcurrentSkipListMap**：使用链表作为其数据结构．主要使用 CAS 非阻塞算法来实现线程安全就好了。

* **跳表**：
  * 跳表的本质是同时维护了多个链表，并且链表是分层的。
  * 最低层的链表维护了跳表内所有的元素，每上面一层链表都是下面一层的子集。
  * 跳表内的所有链表的元素都是排序的。查找时，可以从顶级链表开始找。一旦发现被查找的元素大于当前链表中的取值，就会转入下一层链表继续找。这也就是说在查找过程中，搜索是跳跃式的。

参考：[跳表](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/Multithread/%E5%B9%B6%E5%8F%91%E5%AE%B9%E5%99%A8%E6%80%BB%E7%BB%93.md)

## 三、线程安全之 synchronized 和 ReentrantLock

### synchronized三种使用方式：

- 对象锁：修饰实例方法
- 类锁：修饰静态方法
- 修改代码块：synchronized(this) 对象锁，synchronized(calss)类锁

### **synchronized 实现原理**

synchronized 本质是通过进入和退出的 Monitor 对象来实现线程安全的。采用 monitorenter 和 monitorexit 两个指令来实现同步的，monitorenter 指令相当于加锁，monitorexit 相当于释放锁。而 monitorenter 和 monitorexit 就是基于 Monitor 实现的。

### 谈谈 synchronized和ReenTrantLock 的区别  

- 两者都是可重入锁
- synchronized 依赖于 JVM 而 ReenTrantLock 依赖于 API
- ReenTrantLock 比 synchronized 增加了一些高级功能
  相比synchronized，ReenTrantLock增加了一些高级功能。主要来说主要有三点：
  - ①等待可中断；②可实现公平锁；③可实现选择性通知（锁可以绑定多个条件）

