# 多线程

- **进程**（Processes）是程序的一次动态执行，是系统进行资源分配和调度的基本单位，是操作系统运行的基础，通常每一个进程都拥有自己独立的内存空间和系统资源。简单来说，进程可以被当做是一个正在运行的程序。

- **线程**（Thread）是程序运行的执行单元，依托于进程存在。一个进程中可以包含多个线程，多线程可以共享一块内存空间和一组系统资源，因此线程之间的切换更加节省资源、更加轻量化，因而也被称为轻量级的进程。
- 线程的创建，分为以下三种方式：
  - 继承 Thread 类，重写 run 方法
  - 实现 Runnable 接口，实现 run 方法
  - 实现 Callable 接口，实现 call 方法

```java
class ThreadTest {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        MyCallable callable = new MyCallable();
        // 定义返回结果
        FutureTask<String> result = new FutureTask(callable);
        // 执行程序
        new Thread(result).start();
        // 输出返回结果
        System.out.println(result.get());
    }
}
class MyCallable implements Callable {
    @Override
    public String call() {
        System.out.println("Callable");
        return "Success";
    }
}
```

可以看出，Callable 的调用是可以有返回值的，它弥补了之前调用线程没有返回值的情况，它是随着 JDK 1.5 一起发布的。

### 线程高级用法

- wait()：线程等待，是Object的方法。

  当使用 wait() 方法时，必须先持有当前对象的锁，否则会抛出异常 java.lang.IllegalMonitorStateException。

- Thread.sleep(1000)：线程休眠。

- notify()/notifyAll() ：唤醒对象的等待池中的一个/所有线程。

- yield() ：示例：t1.join()，t1线程交出 CPU 执行权，让同优先级的线程有执行的机会，但不能保证自己会从正在运行的状态迅速转换到可运行的状态。

-  t2.join()：等待t2线程的执行完之后，再执行当前线程。

wait() 和 sleep() 的区别主要体现在以下三个方面。

- 存在类的不同：sleep() 来自 Thread，wait() 来自 Object。
- 释放锁：sleep() 不释放锁；wait() 释放锁。
- 用法不同：sleep() 时间到会自动恢复；wait() 可以使用 notify()/notifyAll() 直接唤醒。

线程的常用方法如下：

- currentThread()：静态方法。返回当前正在执行的线程引用
- getName()：返回此线程的名称
- setPriority()/getPriority()：设置和返回此线程的优先级
- isAlive()：检测此线程是否处于活动状态，活动状态指的是程序处于正在运行或准备运行的状态
- sleep()：使线程休眠
- join()：等待线程执行完成
- yield()：让同优先级的线程有执行的机会，但不能保证自己会从正在运行的状态迅速转换到可运行的状态
- interrupted()：是线程处于中断的状态，但不能真正中断线程

产生死锁的四个必要条件：

- 互斥条件：一个资源每次只能被一个线程使用；
- 请求与保持条件：一个线程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放；
- 不剥夺条件：线程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺；
- 循环等待条件：若干线程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系；

## ThreadLocal

ThreadLocal 诞生于 JDK 1.2，用于解决多线程间的数据隔离问题。也就是说 ThreadLocal 会为每一个线程创建一个单独的变量副本。

既然 ThreadLocal 设计的初衷是解决线程间信息隔离的，那 ThreadLocal 能不能实现线程间信息共享呢？
答案是肯定的，只需要使用 ThreadLocal 的子类 InheritableThreadLocal 就可以轻松实现，来看具体实现代码：

```java
ThreadLocal inheritableThreadLocal = new InheritableThreadLocal();
inheritableThreadLocal.set("老王");
new Thread(() -> System.out.println(inheritableThreadLocal.get())).start();
```

#### ThreadLocal 为什么是线程安全的？

答：ThreadLocal 为每一个线程维护变量的副本，把共享数据的可见范围限制在同一个线程之内，因此 ThreadLocal 是线程安全的，每个线程都有属于自己的变量。

#### ThreadLocal 如何共享数据？

答：通过 ThreadLocal 的子类 InheritableThreadLocal 可以天然的支持多线程间的信息共享。

#### ThreadLocal 为什么会发生内存溢出？

答：ThreadLocal 造成内存溢出的原因：如果 ThreadLocal 没有被直接引用（外部强引用），在 GC（垃圾回收）时，由于  ThreadLocalMap 中的 key 是弱引用，所以一定就会被回收，这样一来 ThreadLocalMap 中就会出现 key 为  null 的 Entry，并且没有办法访问这些数据，如果当前线程再迟迟不结束的话，这些 key 为 null 的 Entry 的 value  就会一直存在一条强引用链：Thread Ref -> Thread -> ThreaLocalMap -> Entry  -> value 并且永远无法回收，从而造成内存泄漏。

#### 解决 ThreadLocal 内存溢出的关键代码是什么？

答：关键代码为 `threadLocal.remove()` ，使用完 ThreadLocal 之后，调用remove() 方法，清除掉 ThreadLocalMap 中的无用数据就可以避免内存溢出了。

### 总结

ThreadLocal 的主要方法是 set(T) 和 get()，用于多线程间的数据隔离，ThreadLocal 也提供了  InheritableThreadLocal 子类，用于实现多线程间的数据共享。但使用 ThreadLocal 一定要注意用完之后使用  remove() 清空 ThreadLocal，不然会操作内存溢出的问题。

