# 线程池

- 线程池（Thread Pool）：把一个或多个线程通过统一的方式进行调度和重复使用的技术，避免了因为线程过多而带来使用上的开销。

- 创建线程池有两种方式：ThreadPoolExecutor 和 Executors，其中 Executors 又可以创建 6 种不同的线程池类型。

## 一、ThreadPoolExecutor 

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler) {
    //...
}
```

其代表的含义如下：

- corePoolSize：线程池中的核心线程数，默认情况下核心线程一直存活在线程池中，如果将 ThreadPoolExecutor 的  allowCoreThreadTimeOut 属性设为 true，如果线程池一直闲置并超过了 keepAliveTime  所指定的时间，核心线程就会被终止。
- maximumPoolSize：最大线程数，当线程不够时能够创建的最大线程数。
- keepAliveTime：线程池的闲置超时时间，默认情况下对非核心线程生效，如果闲置时间超过这个时间，非核心线程就会被回收。如果 ThreadPoolExecutor 的 allowCoreThreadTimeOut 设为 true 的时候，核心线程如果超过闲置时长也会被回收。
- unit：配合 keepAliveTime 使用，用来标识 keepAliveTime 的时间单位。
- workQueue：线程池中的任务队列，使用 execute() 或 submit() 方法提交的任务都会存储在此队列中。
- threadFactory：为线程池提供创建新线程的线程工厂。
- rejectedExecutionHandler：线程池任务队列超过最大值之后的拒绝策略，RejectedExecutionHandler 是一个接口，里面只有一个  rejectedExecution 方法，可在此方法内添加任务超出最大值的事件处理。ThreadPoolExecutor 也提供了 4  种默认的拒绝策略：
  - DiscardPolicy()：丢弃掉该任务，不进行处理
  - DiscardOldestPolicy()：丢弃队列里最近的一个任务，并执行当前任务
  - AbortPolicy()：直接抛出 RejectedExecutionException 异常
  - CallerRunsPolicy()：既不抛弃任务也不抛出异常，直接使用主线程来执行此任务

### 线程池执行方法 execute() VS submit()

execute() 和 submit() 都是用来执行线程池的，区别在于 submit() 方法可以接收线程池执行的返回值。

### 线程池关闭

线程池关闭，可以使用 shutdown() 或 shutdownNow() 方法，它们的区别是：

- shutdownNow() 和 shutdown() 都是用来终止线程池的，它们的区别是，使用 shutdown() 程序不会报错，也不会立即终止线程，它会等待线程池中的缓存任务执行完之后再退出，执行了 shutdown()之后就不能给线程池添加新任务了；shutdownNow() 会试图立马停止任务，如果线程池中还有缓存任务正在执行，则会抛出 java.lang.InterruptedException: sleep interrupted 异常。

### 说一说线程池的工作原理？

答：当线程池中有任务需要执行时，线程池会判断如果线程数量没有超过核心数量就会新建线程池进行任务执行，如果线程池中的线程数量已经超过核心线程数，这时候任务就会被放入任务队列中排队等待执行；如果任务队列超过最大队列数，并且线程池没有达到最大线程数，就会新建线程来执行任务；如果超过了最大线程数，就会执行拒绝执行策略。

### 总结

ThreadPoolExecutor  是创建线程池最传统和最推荐使用的方式，创建时要设置线程池的核心线程数和最大线程数还有任务队列集合，如果任务量大于队列的最大长度，线程池会先判断当前线程数量是否已经到达最大线程数，如果没有达到最大线程数就新建线程来执行任务，如果已经达到最大线程数，就会执行拒绝策略（拒绝策略可自行定义）。线程池可通过  submit() 来调用执行，从而获得线程执行的结果，也可以通过 shutdown() 来终止线程池。

## 二、线程池之 Executors

### 线程池之 Executors

- FixedThreadPool(n)：创建一个数量固定的线程池，超出的任务会在队列中等待空闲的线程，可用于控制程序的最大并发数。
- CachedThreadPool()：短时间内处理大量工作的线程池，会根据任务数量产生对应的线程，并试图缓存线程以便重复使用，如果限制 60 秒没被使用，则会被移除缓存。
- SingleThreadExecutor()：创建一个单线程线程池。
- ScheduledThreadPool(n)：创建一个数量固定的线程池，支持执行定时性或周期性任务。
- SingleThreadScheduledExecutor()：此线程池就是单线程的 newScheduledThreadPool。
- WorkStealingPool(n)：Java 8 新增创建线程池的方法，创建时如果不设置任何参数，则以当前机器处理器个数作为线程个数，此线程池会并行处理任务，不能保证执行顺序。newWorkStealingPool 内部实现是ForkJoinPool，它的工作方式是使用分治算法，递归地将任务分割成更小的子任务，然后把子任务分配给不同的线程执行并发执行。

#### 线程池为什么建议使用 ThreadPoolExecutor 创建，而非 Executors？

答：使用 ThreadPoolExecutor 能让开发者更加明确线程池的运行规则，避免资源耗尽的风险。

Executors 返回线程池的缺点如下：

- FixedThreadPool 和 SingleThreadPool 允许请求队列长度为 Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量请求，可能会导致内存溢出；
- CachedThreadPool 和 ScheduledThreadPool 允许创建线程数量为 Integer.MAX_VALUE，创建大量线程，可能会导致内存溢出。

### 总结

Executors 可以创建 6 种不同类型的线程池，其中 newFixedThreadPool()  适合执行单位时间内固定的任务数，newCachedThreadPool()  适合短时间内处理大量任务，newSingleThreadExecutor() 和  newSingleThreadScheduledExecutor() 为单线程线程池，而  newSingleThreadScheduledExecutor() 可以执行周期性的任务，是  newScheduledThreadPool(n) 的单线程版本，而 newWorkStealingPool() 为 JDK 8  新增的并发线程池，可以根据当前电脑的 CPU 处理数量生成对比数量的线程池，但它的执行为并发执行不能保证任务的执行顺序。